# 第三章. 字符串、向量和数组

除了一些内置的基本类型外，C++ 语言还提供了一些常用的抽象数据类型，如：string 和 vector、迭代器等。

## 3.1 命名空间的 using 声明

*[using_namespace.cpp](using_namespace.cpp)*

大型程序往往会使用多个独立开发的库，这些库会定义大量的全局名字，如类、函数、变量等。当在程序中使用这些名字时，有可能会发生名字冲突的情况，这叫作命名空间污染。为了避免发生名字冲突，引入了命名空间机制，用不同的命名空间来分割全局命名空间。关于命名空间的定义以及使用在 [18章](chap18) 详细叙述，这里只简单介绍如何用 using 声明使用命名空间中的成员。

用 `using namespace::name;`  的方式引入命名空间(namespace)中的名字(name)，每个名字都需要用独立的 using 声明引入。头文件不应该包含 using 声明，因为头文件的内容会拷贝到所有引用它的文件中去，可能导致意外的名字冲突。

强烈建议**不要引入整个命名空间**(好多人为了省事会这样做：`using namespace std;`，这是一个不好的习惯)。

## 3.2 标准库类型 string

标准库类 string 表示可变长度的字符序列，使用string必须包含 string 头文件。string 作为一个类，定义了许多初始化对象的方法，还定义了对象上所能执行的操作，包括通过函数名字调用的操作和各种运算操作符。

*[definition.cpp](definition.cpp)*

定义和初始化 string 对象：可以默认初始化，直接初始化或者是拷贝初始化。

*[operator.cpp](operator.cpp)*

string对象上的操作主要分为：

* 读写操作: cin, cout, getline. string对象每次从`输入流`执行读取操作时，忽略开头空白字符，从非空白字符开始遇到空白字符结束（此时，输入流可能不为空，下一个string对象可以接着读取）。此外，和内置类型的输入、输出一样，string对象的此类操作返回运算符左侧的运算对象作为其结果，因此可以将多个输入、输出连写。
* 确定大小操作: empty, size.
* 比较操作: ==, !=, >, <. 
    * 如果在某些对应位置上字符不一致，比较结果为第一对相异字符比较的结果
    * 如果所有对应位置字符一样，长度短的string对象小，如果长度一致，则string对象相等。
* 相加操作: +
    * 标准库允许把字符字面值和字符串字面值转换为 string 对象
    * 两个 string 对象相加得到一个新的 string 对象
    * **必须确保加法运算符的两侧运算对象至少有一个是 string 对象** 
* 字符操作: []下标

**处理 string 对象的字符**    *[process_character.cpp](process_character.cpp)*

有时候需要处理 string 对象中的字符，这类处理的关键问题是如何获取字符本身，如何改变字符的特性。C++标准库定义了一系列函数来处理这部分工作，这些函数在头文件 cctype 中，常用的有一些函数：

* isdigit(c): 当 c 是数字时为真
* isupper(c): 当 c 是大写字母时为真
* isalpha(c): 当 c 是字母时为真
* tolower(c): 如果 c 是大写字母，则返回对应的小写字母，否则原样输出 c
* toupper(c): 如果 c 是小写字母，则返回对应的大写字母，否则原样输出 c

要遍历 string 对象中的字符，可以使用范围for (range for)语句，或者是使用下标执行迭代。
## 3.3 标准库类型 vector

## 3.4 迭代器介绍

## 3.5 数组

## 3.6 多维数组

